Şu ana kadar gayet iyi gidiyorsunuz.
Gerçekten harika yerleşimler tasarlama
yolunda emin adımlarla ilerliyorsunuz.
Ancak, şu ana kadarki tasarladığımız
tüm yerleşimlerde bir sorun görüyorum.
Görünümler ya ViewGroup'un kenarında
ya da cihazın
karşısında yer alıyor.
Şu ana kadar bu derste
tasarladığımız bütün yerleşimler için
görseli biraz daha çekici
hale getirebilirdik, yani
biraz daha beyaz alan
ekleyince daha güzel olacaklardır.
Bunu da bu videomuzda ele alacağımız
padding ve margin
kavramlarıyla yapacağız.
Örneğin, buraya ve buraya
biraz daha beyaz alan ekleyebiliriz
hatta en üst kısma da,
bu sayede görünüm üst öğrenin
ve cihazın köşesinde karma
karışık olmayacaktır.
Bu daha çok bir tasarım kararı,
çünkü bazen bunu köşeden
köşeye yapmak isteyebilirsiniz,
önceden bahsetttiğim, görselin ekranın
tamamını kaplama efekti için mesela.
Fakat her halükarda, daha ferah olması
için beyaz alanı kullanabilirsiniz,
bu sayede içeriği okumak ve
taramak daha kolay bir hal alacaktır.
Size, görünüme padding veya margin
eklemenin etkisini göstereceğim.
Buradaki "Hello" yazan
TextView ile başlayalım.
Eğer görünüme 8 dip padding eklersek
o zaman burada her yöne sekiz
dip olacak şekilde büyütüyor.
Eğer TextView'e 8 dip
yerleşim margini eklersek
o zaman da bu şekilde görünür.
Margin eklemek için bunu ViewGroup'un
içine koymanız gerekiyor, bu yüzden
buradaki çizgisel yerleşimin
içine koydum.
Orjinal TextView'i alıp 8 dip
kaydıran şey
çizgisel yerleşim.
Hem soldan hem de üstten,
ve ayrıca da yanlardan.
Yani alt TextView'de padding
veya margin kullansanız da
burada padding TextView
tarafından belirleniyor.
Marjin de üst ViewGroup
Her ikisini de gerçek bir cihazda
çalıştırırsanız ve TextView için
bir arka planınız yoksa, o zaman teknik
olarak her ikisi de aynı şekilde gözükür.
Metin soldan 8 dip gelecek
şekilde başlar, ve
cihazın üst kısmından da 8 dip
aşağıda olur.
Ancak, TextView için renkli bir
arka planınız varsa,
bu durumda kullanıcı TextView'in
bu büyüklükte olduğunu görecektir.
Oysa diğer cihazda, TextView
yalnızca bu büyüklükte olurdu.
Görünümde padingi gösteren
kod da şu şekilde.
TextView XML Öğesinde, "8 dip"e eş olan
android:padding yazan
bir özellik atayabilirsiniz.
Dip değeri olduğu sürece
padding için istediğiniz
boyutu seçebilirsiniz.
8 diplik bir padding belirlediğimizde,
TexView'in
sol, yukarı, aşağı ve sağ
kenarlarına 8 dip ekliyor.
Genel android padding özelliğini
kullanmak yerine
sola, sağa, üste veya
alta ayırabilirsiniz.
Esasen, bu dört satırlık kod, bu tek
satırlık kodla aynı işlevi görüyor.
Ancak, bu ince yapılı kontroller sağ, sol
veya üst, alt taraflar için
farklı padding değerlerine sahip
olmanıza olanak veriyor.
Bütün yönler için eşit padding
değerleri belirlemenize gerek yok.
Padding için varsayılan değer sıfır,
yani sol, sağ ve üst
padding değerini belirtip, alt kısmı es
geçerseniz o zaman orası sıfır dip olur.
Margini tanımlamak için de
gene TextView'e özellik ekliyorsunuz.
Özelliğin adı android : layout_margin
biz de, örneğin, 8 dipe eşitliyoruz.
Bu, altı TextView'i bütün köşeler için
üst öğeden 8 dip uzaklaştırıyor.
Eğer yukarıda başka bir
alt TextView olsaydı, margin atamamız
bu TextView'i ilk TextView'in
8 dip altına iterdi.
Margin'e sahip olmanın bu görünümün
etrafında bir güç kalkanı olması
gibi bir şey olduğunu düşünebilirsiniz.
Etrafındaki hiç bir görünüm
bu 8 diplik bölgeye giremez.
Ya da yerleşim marginini 4 farklı
yöne ayırabilirsiniz.
layout marginLeft,
layout marginRight, top, ve bottom.
Bu değerlerden birini belirtmezseniz
varsayılan olarak sıfır olacaktır.
Bu alt öğelere göre konumlananın
ViewGroup olduğunu
hatırlamak için özelliklere
bakabilrisiniz.
Hepsi margin için layout_ ile başlıyor.
Bu şekilde, bu görünümleri belirleyenin
ViewGroup olduğunu
bilebilirsiniz.
Padding ve marjin bütün
görünümlerde kullanılabilir.
Az önce öğrendiğimiz özellikleri
uygulamaya sokalım.
Burada, çizgisel yerleşimde
üç TextView'im var.
Hepsi ekranın sol kenarında
sıkışmış durumda, bu yüzden
biraz daha fazla alan
eklemek istiyorum.
Daha fazla margin ekleyerek başlayalım.
Güzel, artık TextView'in
etrafında fazla alan var.
Diğer iki TextView için de
aynısını yapacağım.
İlginç, bu 16 dip yukarıda
ama aslında 32 dipte
çünkü ilk TextView'den 8 alt margin ve
ikinci TextView'den de
8 dip üst margin alıyor.
Eğer alanların tutarlı
olmasını istiyorsak
daima her görünüm arasında 16 dips olmalı,
sonra da buradaki margini değiştirmeliyiz.
Her birine margin değerleri
atayarak ayırabilirim.
Bu kodda, sol margin için 16 dip ve
üst margin için 16 dipim var.
Bu ilk TextView için alt margin yok,
bu yüzden
artık aralarındaki mesafe 16 dip
olarak doğru oluyor.
Aynısı son TextView için de geçerli.
Güzel, artık bütün dikey aralıklar eşit.
Daha önce, bu görünümlerin kenarlarına
beyaz alanlar ekleyeceğimi söylemiştim,
teknik olarak o alan saydam.
Arkasındakileri görebilirsiniz.
Bu durumda, ViewGroup'ta
gri bir arka planımız var.
Margin ya da padding kullansak da
yerleşim bu cihazda aynı görünecek
çünkü şu anda TextView'in üzerinde
herhangi bir renkli arka plan yok.
O halde ekleyelim ve her bir
görünümün sınırlarını görelim.
Tamam, şimdi bu ilk TextView için
bir arka plan rengi var.
Sol ve üst margini eklediğimizde,
ViewGroup'un TextView'i
yukarı ve aşağıdan 8 dip
kaydırdığını görüyoruz.
Bu paddingi değiştirebiliriz,ve şimdi
TextView'in daha büyük olduğunu
ve sol ve üst kısımında 8 diplik
yer kapladığını görüyoruz.
Yani görsel olarak, padding veya
margininiz olsa da olmasa da
bu cihazda farklı gözükebilir.
Eğer bu TextView'in bir
arka plan rengi olsaydı.
Aynısını diğer görünümler içinde
yapabilirdik ve onları da görebilirdiniz.
Padding ve marging değerleri eklemek
sadece bu alt görünümlerle sınırlı değil
ayrıca ViewGroup'a da ekleyebilirsiniz.
Eğer çizgisel yerleşime
bir padding değeri eklersem
O zaman görünümün her yöne doğru
16 dip kaydığını görebilirsiniz.
Padding veya margin için herhangi bir
değer atayabileceğinizden bahsetmiştim.
Fakat hangi değeri seçeceğinizi
nasıl bilebilirsiniz?
Materyal tasarım rehberi, artan
8 dip kullanmanızı
öneriyor.
Bu biraz daha gelişmiş bir bilgi,
fakat sonuçta bileşenlerimizin
ekranda 8 diplik mesafelerle
sıralanmasını istiyoruz.
Şu an ekranda kareler gözükmüyor, fakat
metni buraya konumlandırmak istiyorsanız,
iki kare sağa kaydırmalısınız.
Bu griddeki iki kare 16 dipe eşdeğer.
Bu e-posta ekranında, bütün ikonlar
burada hizalanmış durumda.
Ekranın sol köşesinden 19 dip uzaktalar, ve
buradaki bütün metin de ekranın sol
köşesinden 72 dip uzağında konumlanmış.
Gördüğünüz gibi içerik burada
belirli bir sırayı
takip ediyor.
Görselleştirmenin bir başka yolu da şu.
Google I/O uygulamasından alınan
bu ekran görüntüsünde,
içerik bu16 dip sırasında ve buradaki
72 dip sırasında hizalanmış durumda.
Ekranın sol köşesinden
72 dip uzaklıkta.
Ve bu köşede,
içerik ekranın sağ köşesinden
16 dips ötede duruyor.
Tablette daha fazla alan mevcut,
bu sayede
biraz daha fazla padding mümkün.
Ekranın sol köşesinden 24 dip
uzaklıkta olabilir,
bu diğer değerler içinde geçerli.
Bu değerleri tavsiye etmemizin nedeni
okumayı daha kolay bir hale getirmek.
Örneğin, bu başlık bir kaç piksel
daha kaymış olsaydı, ve
Subtext bir kaç piksel daha sağda olsa,
burada sivri bir köşe olurdu.
Bu da kullanıcının içeriği
okumasını zorlaştırırdı.
Bu şekilde hepsini hizaladığınızda
uygulamanızın okunması da kolaylaşıyor.
Marginde padding kullanılmasıyla
ilgili bir kaç gerçek görnek.
Bu Google Takvim uygulaması
ekran görüntüsünde,
buraya biraz kaymış bazı
yazılar görüyüyoruz.
Takvim etkinlikleri arasında da
biraz boşluklar var.
Padding kullanarak bunu uygularsak,
bu arka plan görüntüsü muhtemelen
o boş alana genişleyecek.
Bunun yerine margin kullanıyoruz, sonrada
görünümün etrafına bir tampon bölge
ekliyor, yani büyük ihtimalle margin.
İşte takvim etkinliği için detay
sayfasından başka ekran görüntüsü.
Burada bir sürü metin var ve diğerlerine
göre daha fazla boşluk mevcut.
Bu büyük boşlukları padding
ekleyerek oluşturabiliriz.
Buraya bu boşluğu eklemek için,
bu TextView'ine ya alt padding ya da
ya da üst padding ekleyebilrisiniz.
Her halükarda işe yarayacaktır.
Hatta yerleşim margini
bile uygulayabilisiniz.
Burada yerleşim margini mi yoksa padding
mi olduğunu ayırt edemeyebilirisniz
çünkü kullanılan arka plan saydam.
Şimdi faklı padding ayarları ve margin
değerleriyle pratik yapma
sırası sizde.
Aşağıdaki bağlantılarda, başlayabilmeniz
için başlangıç kodlarını verdik.
Padding ve margin değerlerini rahatça
kullanacak hale geldiğinizde,
durmayın ve bu yerleşimi
tasarlamaya çalışın.
Bu arada, bu metin köşelerden
16 dip uzaklıkta yer alıyor.
Fakat iki textView arasında
sadece 8 dip var.
İşiniz bittiğinde, bu kutuyu işaretleyin.